# Практическое задание 1. «Ввод-Вывод, операторы ветвления»
*Обновлено xx.xx.xxxx*

*Усложнение задач выделены ```(*)```. Они необязательны для решения и нужны для тех, кому мало выполнить обычное задание.*
*Если вы хотите решить усложненное задание - сначала сделайте задание обычной сложности.*


#### 1.1[2]. Найдите сумму цифр трехзначного числа. Используйте f-строки чтобы оформить красивый вывод

Например для числа 145 сумма цифр будет 10: 1 + 4 + 5

	Примеры/Тесты:
	123 >>> Сумма чисел числа 123 равна 6
	100 >>> Сумма чисел числа 100 равна 1

```(*)``` **Усложнение.** Решите для числа произвольной разрядности: произвольное количество цифр в числе.

```(**)``` **Усложнение.** Для числа произвольной разрядности добавить в вывод строку с числами, например так:
	
	13579 >>> Сумма чисел числа 13579 равна 25(1 + 3 + 5 + 7 + 9)
Совет: Для этого используйте конкатенацию строк и срезы 


#### 1.2[4]. Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали ```S``` журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?

	Примеры/Тесты:
	6 >>>  1  4  1
	24 >>> 4  16  4
	60 >>> 10  40  10

#### 1.3[6]. Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером.Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.

	Примеры/Тесты:
	385916 >>> yes
	123456 >>> no

```(*)``` **Усложнение.** Вывод результат на экран сделайте одной строкой(только один print), для этого используйте тернарный оператор

#### 1.4[8]. Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).
	Примеры/Тесты:
	3 2 4 -> yes
	3 2 1 -> no
