# How to use Git

**Git** — самая популярная в мире распределённая система контроля версий. Линус Торвальдс, разработчик ядра ОС Linux, создал этот инструмент ещё в 2005 году, а сегодня Git активно поддерживается как проект с открытым исходным кодом. Огромное количество открытых и коммерческих проектов используют Git для контроля версий.


1. [Как задать имя пользователя и адрес электронной почты](#1)
2. [Кэширование учётных данных](#2)
3. [Инициализация репозитория](#3)
4. [Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов](#4)
5. [Проверка статуса репозитория](#5)
6. [Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор](#6)
7. [Просмотр истории коммитов с изменениями](#7)
8. [Просмотр заданного коммита](#8)
9. [Просмотр изменений до коммита](#9)
10. [Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева](#10)
11. [Переименование файлов](#11)
12. [Отмена подготовленных и неподготовленных изменений](#12)
13. [Изменение последнего коммита](#13)
14. [Откат последнего коммита](#14)
15. [Откат заданного коммита](#15)
16. [Создание новой ветки и переход в неё](#16)
17. [Просмотр списка веток](#17)
18. [Удаление ветки](#18)
19. [Слияние двух веток](#19)
20. [Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток](#20)
21. [Прекращение слияния при конфликте](#21)
22. [Добавление удалённого репозитория](#22)
23. [Просмотр удалённых URL-адресов](#23)
24. [Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории](#24)
25. [Отправка изменений в удалённый репозиторий](#25)
26. [Получение изменений из удалённого репозитория](#26)
27. [Слияние удалённого репозитория с локальным](#27)
28. [Отправка новой ветки в удалённый репозиторий](#28)
29. [Удаление удалённой ветки](#29)
30. [Использование перебазирования](#30)

## <a name="1"></a> 1. Как задать имя пользователя и адрес электронной почты

Имя пользователя нужно, чтобы привязывать коммиты к вашему имени. Это не то же самое, что имя пользователя учётной записи GitHub, с помощью которого выполняется вход в профиль на GitHub. Задать или изменить имя пользователя можно с помощью команды `git config`. Новое имя будет автоматически отображаться в последующих коммитах, отправленных на GitHub через командную строку. Если хотите скрыть своё реальное имя, можно использовать в качестве имени пользователя Git произвольный набор символов.

`git config --global user.name "UserName"`

Кроме того, командой `git config` можно изменять адрес электронной почты, привязанный к вашим коммитам Git. Новый адрес электронной почты будет автоматически отображаться во всех дальнейших коммитах, поданных на GitHub через командную строку.

`git config --global user.email "UserName@YourDomain.com"`


## <a name="2"></a> 2. Кэширование учётных данных

Кэшировать учётные данные можно с помощью параметра `config` с флагом `--global`. Так вы избавитесь от необходимости вручную вводить имя пользователя и пароль при создании нового коммита.

`git config --global credential.helper cache`


## <a name="3"></a> 3. Инициализация репозитория

Создать пустой репозиторий Git или вновь инициализировать существующий можно параметром `init`. При инициализации он создаст скрытую папку. В ней содержатся все объекты и ссылки, которые Git использует и создаёт в истории работы над проектом.

`git init`


## <a name="4"></a> 4. Добавление отдельных файлов или всех файлов в область подготовленных файлов

Добавить отдельный файл в область подготовленных файлов можно параметром `add` с указанием имени файла. Просто замените somefile.js на актуальное имя.

`git add somefile.js`

Кроме того, можно добавить все файлы и папки в эту область, предоставив *wildcard* . вместо имени файла:

`git add .`


## <a name="5"></a> 5. Проверка статуса репозитория

Просмотреть статус нужного репозитория можно по ключевому слову `status`: его действие распространяется на подготовленные, неподготовленные и неотслеживаемые файлы.

`git status`


## <a name="6"></a> 6. Внесение изменений однострочным сообщением или через редактор

При создании коммита в репозитории можно добавить однострочное сообщение с помощью параметра `commit` с флагом `-m`. Само сообщение вводится непосредственно после флага, в кавычках.

`git commit -m "Your short summary about the commit"`

Также можно открыть текстовый редактор в терминале для написания полного сообщения коммита. Оно может состоять из нескольких строк текста, в котором подробно характеризуются изменения, внесённые в репозиторий.

`git commit`


## <a name="7"></a> 7. Просмотр истории коммитов с изменениями

Просматривать изменения, внесённые в репозиторий, можно с помощью параметра `log`. Он отображает список последних коммитов в порядке выполнения. Кроме того, добавив флаг `-p`, вы можете подробно изучить изменения, внесённые в каждый файл.

`git log -p`


## <a name="8"></a> 8. Просмотр заданного коммита

Просмотреть полный список изменений, внесённых конкретным коммитом, можно с помощью параметра `show`, указав идентификатор или хеш коммита. Значение хеша уникально для каждого коммита, созданного в вашем репозитории.

`git show 1af17e73721dbe0c40011b82ed4bb1a7dbe3ce29`

Также можно использовать сокращённый хеш.

`git show 1af17e`


## <a name="9"></a> 9. Просмотр изменений до коммита

Можно просматривать список изменений, внесённых в репозиторий, используя параметр `diff`. По умолчанию отображаются только изменения, не подготовленные для фиксации.

`git diff`

Для просмотра подготовленных изменений необходимо добавить флаг `--staged`.

`git diff --staged`

Также можно указать имя файла как параметр и просмотреть изменения, внесённые только в этот файл.

`git diff somefile.js`


## <a name="10"></a> 10. Удаление отслеживаемых файлов из текущего рабочего дерева

Удалять файлы из текущего рабочего дерева можно с помощью параметра `rm`. При этом файлы удаляются и из индекса.

`git rm dirname/somefile.js`

Можно также использовать маски файлов (например *.js) для удаления всех файлов, соответствующих критерию.

`git rm dirname/*.html`


## <a name="11"></a> 11. Переименование файлов

Переименовать файл или папку можно параметром `mv`. Для него указывается источник *source* и назначение *destination*. Источник — реально существующий файл или папка, а назначение — существующая папка.

`git mv dir1/somefile.js dir2`

При выполнении команды файл или папка, указанные как источник, будут перемещены в папку назначения. Индекс будет обновлён соответственно, но изменения нужно записать.


## <a name="12"></a> 12. Отмена подготовленных и неподготовленных изменений

Восстановить файлы рабочего дерева, не подготовленные к коммиту, можно параметром `checkout`. Для проведения операции требуется указать путь к файлу. Если путь не указан, параметр `git checkout` изменит указатель *HEAD*, чтобы задать указанную ветку как текущую.

`git checkout somefile.js`

Восстановить подготовленный файл рабочего дерева можно параметром `reset`. Потребуется указать путь к файлу, чтобы убрать его из области подготовленных файлов. При этом не будет производиться откат никаких изменений или модификаций — однако файл перейдёт в категорию не подготовленных к коммиту.

`git reset HEAD somefile.js`

Если нужно выполнить это действие для всех подготовленных файлов, путь к ним указывать не надо.

`git reset HEAD`


## <a name="13"></a> 13. Изменение последнего коммита

Внести изменения в последний коммит можно параметром `commit` с флагом `--amend`. Например, вы записали изменения, внесённые в ряд файлов, и поняли, что допустили ошибку в сообщении коммита. В этом случае можете воспользоваться указанной командой, чтобы отредактировать сообщение предыдущего коммита, не изменяя его снимок.

`git commit --amend -m "Updated message for the previous commit"`

Также можно вносить изменения в файлы, отправленные ранее. Например, вы изменили несколько файлов в ряде папок и хотите их записать как единый снимок, но забыли добавить в коммит одну из папок. Чтобы исправить такую ошибку, достаточно подготовить для фиксации остальные файлы и папки и создать коммит с флагами `--amend` и `--no-edit`.

`git add dir1`
`git commit`

`# Here you forgot to add dir2 to commit, you can execute the
following command to amend the other files and folders.`

`git add dir2`
`git commit --amend --no-edit`

Флаг `--no-edit` позволит внести в коммит поправку без изменения сообщения коммита. В этом случае итоговый коммит заменит неполный, а выглядеть это будет так, как будто мы отправили изменения ко всем файлам в нужных папках как единый снимок.

**Внимание! Не изменяйте публичные коммиты.**

С помощью `amend` прекрасно исправляются локальные коммиты, а исправления можно передать в общий репозиторий. Однако изменять коммиты, уже доступные другим пользователям, не следует. Помните, что изменённые коммиты являются совершенно новыми, а предыдущий коммит уже не будет доступен в текущей ветке. Последствия будут такими же, как при отмене изменений публичного снимка.


## <a name="14"></a> 14. Откат последнего коммита

Откатить последний коммит можно с помощью параметра `revert`. Создастся новый коммит, содержащий обратные преобразования относительно предыдущего, и добавится к истории текущей ветки.

`git revert HEAD`

### `Разница между revert и reset`

Команда `git revert` отменяет изменения, записанные только одним коммитом. Она не откатывает проект к более раннему состоянию, удаляя все последующие коммиты, как это делает команда `git reset`.

У команды `revert` есть два крупных преимущества по сравнению с `reset`. Во-первых, она не меняет историю проекта и производит операцию, безопасную для коммитов. Во-вторых, её объектом выступает конкретный коммит, созданный в любой момент истории, а `git reset` всегда берёт за точку отсчёта текущий коммит. К примеру, если нужно отменить старый коммит с помощью `git reset`, придётся удалить все коммиты, поданные после целевого, а затем выполнить их повторно. Следовательно, команда `git revert` — гораздо более удобный и безопасный способ отмены изменений.


## <a name="15"></a> 15. Откат заданного коммита

Откатить проект до заданного коммита можно с помощью параметра `revert` и идентификатора коммита. Создастся новый коммит — копия коммита с предоставленным идентификатором — и добавится к истории текущей ветки.

`git revert 1af17e`


## <a name="16"></a> 16. Создание новой ветки и переход в неё

Создать новую ветку можно с помощью параметра `branch`, указав имя ветки.

`git branch new_branch_name`

Но Git не переключится на неё автоматически. Для автоматического перехода нужно добавить флаг `-b` и параметр `checkout`.

`git checkout -b new_branch_name`


## <a name="17"></a> 17. Просмотр списка веток

Можно просматривать полный список веток, используя параметр `branch`. Команда отобразит все ветки, отметит текущую звёздочкой `(*)` и выделит её цветом.

`git branch`

Также можно вывести список удалённых веток с помощью флага `-a`.

`git branch -a`


## <a name="18"></a> 18. Удаление ветки

Удалить ветку можно параметром `branch` с добавлением флага `-d` и указанием имени ветки. Если вы завершили работу над веткой и объединили её с основной, можно её удалить без потери истории. Однако, если выполнить команду удаления до слияния — в результате появится сообщение об ошибке. Этот защитный механизм предотвращает потерю доступа к файлам.

`git branch -d existing_branch_name`

Для принудительного удаления ветки используется флаг `-D` с заглавной буквой. В этом случае ветка будет удалена независимо от текущего статуса, без предупреждений.

`git branch -D existing_branch_name`

Вышеуказанные команды удаляют только локальную копию ветки. В удалённом репозитории она может сохраниться. Если хотите стереть удалённую ветку, выполните следующую команду:

`git push origin --delete existing_branch_name`


## <a name="19"></a> 19. Слияние двух веток

Объединить две ветки можно параметром `merge` с указанием имени ветки. Команда объединит указанную ветку с основной.

`git merge existing_branch_name`

Если надо выполнить коммит слияния, выполните команду `git merge` с флагом `--no-ff`.

`git merge --no-ff existing_branch_name`

Указанная команда объединит заданную ветку с основной и произведёт коммит слияния. Это необходимо для фиксации всех слияний в вашем репозитории.


## <a name="20"></a> 20. Отображение журнала фиксации в виде графика для текущей или всех веток

Просмотреть историю коммитов в виде графика для текущей ветки можно с помощью параметра `log` и флагов `--graph` `--oneline` `--decorate`. Опция `--graph` выведет график в формате ASCII, отражающий структуру ветвления истории коммитов. В связке с флагами `--oneline` и `--decorate`, этот флаг упрощает понимание того, к какой ветке относится каждый коммит.

`git log --graph --oneline --decorate`

Для просмотра истории коммитов по всем веткам используется флаг `--all`.

`git log --all --graph --oneline --decorate`


## <a name="21"></a> 21. Прекращение слияния при конфликте

Прервать слияние в случае конфликта можно параметром merge с флагом `--abort`. Он позволяет остановить процесс слияния и вернуть состояние, с которого этот процесс был начат.

`git merge --abort`

Также при конфликте слияния можно использовать параметр `reset`, чтобы восстановить конфликтующие файлы до стабильного состояния.

`git reset`


## <a name="2"></a> 22. Добавление удалённого репозитория

Добавить удалённый репозиторий можно параметром `remote add`, указав *shortname* и *url* требуемого репозитория.

`git remote add awesomeapp https://github.com/someurl..`


## <a name="23"></a> 23. Просмотр удалённых URL-адресов

Просматривать удалённые URL-адреса можно параметром `remote` с флагом `-v`. Этот параметр отображает удалённые подключения к другим репозиториям.

`git remote -v`

Такая команда открывает доступ к интерфейсу управления удалёнными записями, которые хранятся в файле *.git/config* репозитория.


## <a name="24"></a> 24. Получение дополнительных сведений об удалённом репозитории

Получить подробные сведения об удалённом репозитории можно с помощью параметра `remote show` с указанием имени репозитория — например, `origin`.

`git remote show origin`

Эта команда отображает список веток, связанных с удалённым репозиторием, а также рабочих станций, подключённых для получения и отправки файлов.


## <a name="25"></a> 25. Отправка изменений в удалённый репозиторий

Отправлять изменения в удалённый репозиторий можно параметром `push` с указанием имени репозитория и ветки.

`git push origin main`

Эта команда передаёт локальные изменения в центральный репозиторий, где с ними могут ознакомиться другие участники проекта.


## <a name="26"></a> 26. Получение изменений из удалённого репозитория

Для загрузки изменений из удалённого репозитория используется параметр `pull`. Он скачивает копию текущей ветки с указанного удалённого репозитория и объединяет её с локальной копией.

`git pull`

Также можно просмотреть подробные сведения о загруженных файлах с помощью флага `--verbose`.

`git pull --verbose`


## <a name="27"></a> 27. Слияние удалённого репозитория с локальным

Слияние удалённого репозитория с локальным выполняется параметром `merge` с указанием имени удалённого репозитория.

`git merge origin`


## <a name="28"></a> 28. Отправка новой ветки в удалённый репозиторий

Передать новую ветку в удалённый репозиторий можно параметром `push` с флагом `-u`, указав имя репозитория и имя ветки.

`git push -u origin new_branch`


## <a name="29"></a> 29. Удаление удалённой ветки

Чтобы избавиться от удалённой ветки, используйте параметр `push` с флагом `--delete`, указав имя удалённого репозитория и имя ветки.

`git push --delete origin existing_branch`


## <a name="30"></a> 30. Использование перебазирования

Для доступа к этой функции используйте параметр `rebase` с указанием имени ветки. Перебазирование — это процесс объединения или перемещения последовательности коммитов на новый родительский снимок.

`git rebase branch_name`

Эта команда изменит основу ветки с одного коммита на другой, как если бы вы начали ветку с другого коммита. В Git это достигается за счёт создания новых коммитов и применения их к указанному базовому коммиту. Необходимо понимать, что, хотя ветка и выглядит такой же, она состоит из совершенно новых коммитов.