Задачи:

№1.1[1]. За день машина проезжает n километров.
Сколько дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m километров?
Реализуйте пользовательский ввод данных и вывод внятного результата. Используйте .format() или f-строки
Примеры/Тесты:
    n = 700, m = 750  -> Чтобы проехать 750км машине потребуется 2дн
    n = 700, m = 600  -> Чтобы проехать 600км машине потребуется 1дн
    n = 700, m = 1400 -> Чтобы проехать 1400км машине потребуется 2дн

Усложнение[*]. Использовать тернарный оператор
    
№1.2[3]. В некоторой школе решили набрать три новых математических класса и оборудовать кабинеты для них новыми партами.
За каждой партой может сидеть два учащихся. Известно количество учащихся в каждом из трех классов.
Выведите наименьшее число парт, которое нужно приобрести для них.
Примеры/Тесты:
    20 21 22(ввод чисел НЕ в одну строку)  -> Общее кол-во парт будет 32
    21 21 21(ввод чисел НЕ в одну строку)  -> Общее кол-во парт будет 33

№1.3[5]. Вагоны в электричке пронумерованы натуральными числами, начиная с 1
(при этом иногда вагоны нумеруются от «головы» поезда, а иногда – с «хвоста»; это зависит от того, в какую сторону едет электричка).
В каждом вагоне написан его номер. Витя сел в i-й вагон от головы поезда и обнаружил, что его вагон имеет номер j.
Он хочет определить, сколько всего вагонов в электричке.
Напишите программу, которая будет это делать или сообщать, что без дополнительной информации это сделать невозможно.
Примеры/Тесты:
    i=3 j=4 (ввод на разных строках) -> В поезде 6 вагонов
    i=6 j=2 (ввод на разных строках) -> В поезде 7 вагонов
    Определите сами, в каких случаях нельзя определить кол-во вагонов

№1.4[7]. Дано натуральное число. Требуется определить, является ли год с данным номером високосным.
Если год является високосным, то выведите YES, иначе выведите NO.
В соответствии с григорианским календарем, год является високосным, если
его номер кратен 4, но не кратен 100; или если он кратен 400.
1. Записать условие для високосного года в одну строку
2. Записать условие с использованием двух булевых переменных (по одной для каждой части условия)
3. Усложнение [*] Использовать тернарный оператор
Примеры/Тесты:
    1900 -> NO
    2000 -> YES
    2016 -> YES
